ESTRUTURA DE DADOS E ALGORITMOS

ESTRUTURA DE DADOS:
é uma estrutura organizada de dados em dispositivos de armazenamento para ser utilizado de forma correta.

ALGORITMO:
é um conjunto de instruções estruturadas e ordenadas, seu objetivo é realizar uma tarefa ou operação específica.
São usados para manipular dados nas estruturas. 
Exemplos: inserir, excluir, procuar e ordenar dados.

Ao desenvolver um programa, esta-se codificando um algoritmo em uma linguagem de programação.

PRINCIPAIS ESTRUTURAS DE DADOS:
- VETORES E MATRIZES: são simples e auxiliam quando há muitas variáveis do mesmo tipo.

- VETOR: pode armazenar uma determindada quantidade de valores do mesmo tipo, de acordo com o que você delimitar. 
Também é chamado de array.

- MATRIZ: é um vetor que possui 2 ou mais dimensões.


Exemplos usando o Portugol:

- Para acessar a 1ª posição:
escreva (numeros [0]) -> zero (0) é a 1ª posição

- Para acessar todos os índices do vetor:
para (inteiro posicao=0; posicao <=3; posicao ++) {
escreva (numeros [posicao], " ")
}


- REGISTROS:é um formato especializado para armazenar informações em memória. Permite armazenar mais de um tipo de dado (difernetes arrays).
Composto por campos que especificam cada uma as informações.
Seus campos podem ser acessados por meio do operador ponto (.)
Exemplo: para acessar preço de um livro -> livro.preco

- LISTAS: armazena dados de determinado tipo em ordem específica. Se diferencia dos arrays por possuírem tamanho ajustável. Existem as listas:
--ligadas: nó conhece o próximo nó que será adicionado.
--duplamente ligadas: variações das listas ligadas. Se diferencia por ser bidirecional, permite navegação reversa.

- PILHAS: serve como uma coleção de elementos e permite o acesso a somente um item de dados armazenados, é restrito, um item só pode ser lido ou removido por vez.
Há dois tipos:
-- LIFO ou UEPS: 1º elemento a ser retirado é o último a ser inserido.
-- FIFO ou PEPS: 1º elemento retirado é o 1º a ser inserido.
push (inserir) e pop (esvaziar)

- FILAS: admite remoção e inserção de elementos. O elemento removido é o que está na estrutura a mais tempo (FIFO).

- ÁRVORES: elementos hierárquicos, topo (raíz) e subordinados (nós ou folhas).

- TABELA HASH (dispersão ou espalhamento): é a estrutura de dados especial, que associa chaves de pesquisa a valores.
-- valores: é a posição ou índice onde o elemento se encontra.
-- chave: parte da informação que compõe o elemento a ser manipulado.

- GRAFOS: estrutura que permitem programar a relação entre objetos. Os objetos são vértices ou nós do grafo.
Os relacionamentos são arestas.
